# WebSpecimanager
## クラウド標本管理サービス

### はじめに
[WebSpecimanager(ウェブスペシマネジャー)](https://www.fujikawa-h.net/login)は、プライベートな昆虫標本データベースをWebブラウザから簡単に管理できるサービスです。
エクセルやアクセスを使って自力でデータベースを構築したり入力フォームを作成したりする手間から開放されます。
登録データからラベルPDFを自動生成することもできます。
Webブラウザさえあればどの端末でもどこからでも使えるので、お出かけ先で標本データを確認できますし、PCをお乗り換えの際には面倒な移行作業に悩まされることもありません。

### 特色
#### 再利用可能なデータの独立
再利用可能なデータ(採集地点・分類情報)を標本データから独立させ、それらのデータと標本データを紐付ける方式を採用しているため、いったん採集地点や分類情報を作成してしまえば、同じ採集地点や分類情報を持つ標本を登録する際は、同じ内容をいちいち再入力することなく作成済みの採集地点や分類情報データとパパッと紐付けるだけで済みます。
#### まるでデスクトップアプリケーションのような操作性
本サービスは一応Webサイトという形ではありますが、データの検索や表示項目・検索項目の変更などをページの更新を挟むことなく、まるでデスクトップアプリケーションのようにリアルタイムに行うことができます。
#### 個人収蔵.com様との棲み分け
Web上で標本データベース作成といえば[個人収蔵.com](https://kojin-shuzo.com/)様を思い浮かべる方も多いでしょうが、個人収蔵.com様は標本データの公開・共有を目的としているのに対し、WebSpecimanagerはプライベートな標本管理を目的としているため、根本的に性質が異なり競合はしません。
いずれは個人収蔵.com様への投稿支援機能も作りたいと考えております。

### 現時点での主な機能
- 採集地点・分類情報の再利用
- デスクトップアプリケーションのようなリアルタイム表示
- ラベルPDF自動生成

### 現時点での主な不具合・欠陥
- ログイン画面が真っ白になることがあります。その場合はお手数ですがブラウザの更新ボタンを押してください
- ログイン直後に1、2回程度サーバーからのデータ取得に失敗することがあります。
- 生成されるラベルPDFはハガキサイズ(148 × 100 mm)、フォントはmigmix 3ptで固定され、表示項目についても自由に設定することはできません
- 緯度・経度の入力は数値の直接入力しかできません

### 今後の実装予定機能
#### 優先順位 高
- 日本産甲虫全種の分類情報をあらかじめ用意(デフォルト分類情報機能)
- 緯度・経度や地名の入力補助マップ
- 採集地点閲覧マップ
- GBIF準拠CSVのダウンロード機能
- 標本目録作成機能
#### 優先順位 中
- ラベル生成機能の自由度向上
- 個人収蔵.com様への投稿支援機能
- 日本産甲虫以外のデフォルト分類情報追加
#### 優先順位 低
- 本格的な標本マップ編集機能

### 免責事項
本サービスは藤川浩明([Twitter: @fujimsca](https://twitter.com/fujimsca))が個人の趣味として作成・管理しているサービスです。
ご意見・ご要望にはなるべくお応えできるよう努力いたしますが、限界があることは予めご了承ください。
また藤川は本職のプログラマーではなくあくまで趣味でプログラミングをしているだけなので、上記の実装予定機能は藤川の技術力不足により実装されない可能性もあります。
単なる趣味サービスではありますが、万一サービス終了することになった場合は利用者様のデータ救済措置を必ず実施しますので、その点はご安心ください。

### 技術情報
本サービスで採用している主な技術は以下の通りです。
- バックエンド
    - 言語: Python
    - フレームワーク: Django REST Framework
    - データベース: PostgreSQL(PostGIS)
- フロントエンド
    - 言語: JavaScript(React)
    - フレームワーク: React-Admin
- 認証
    - Auth0
本サービスはBSDライセンスのオープンソースプロジェクトです。([GitHub](https://github.com/fujikawahiroaki/webspecimanager))
大事な標本データを他者のサーバーに預けるのがご不安な方は、自身のPCやサーバー上に本サービスのクローンを構築することもできます。